ေနာက္ဆံုး ဗီဒီယိုမွာ ရူးေၾကာင္ေၾကာင္ကိစၥေတြကို ကၽြန္ေတာ္က အရိပ္အမြက္ ေျပာခဲ့ပါတယ္
အဲဒီအေၾကာင္းေတြကို ေနာက္ဆံုး ဗီဒီယိုကေနပဲ စေျပာၾကရေအာင္
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ဒီေနရာကေန စတင္ပါမယ္၊ ဒီေနရာဆိုတာ ဟိုးအေ၀းႀကီးကို လွမ္းၾကည့္တာကို ေျပာတာပါ
အေ၀းႀကီးက အနီးဆံုးၾကယ္ကို ၾကည့္တာပါ
ဒီပံုမွာ စက္၀ိုင္းပံု ဆြဲထားပါတယ္
ဒီ ေနအဖြဲ႕အစည္းရဲ႕ပံုပါပဲ၊ ေနရဲ႕ အရြယ္အစား ပံုစံမဟုတ္ပါဘူး
ကမၻာပတ္လမ္းရဲ႕ အရြယ္အစားမဟုတ္ပါဘူး၊ ပလူတို၊ ကူပါခါးပတ္တို႔ရဲ႕ အရြယ္အစားမဟုတ္ပါဘူး
Oort cloud ရဲ႕ အရြယ္အစားနဲ႔ အနီးဆံုးကို
ေျပာတာ ျဖစ္ပါတယ္
ကမၻာ့ပတ္လမ္းရဲ႕ တကယ့္ အရြယ္အစားကေတာ့ ‘တစ္’ ပဲ
ရွိပါတယ္၊ ကမၻာပတ္လမ္းရဲ႕ အခ်င္း၀က္က ‘တစ္’ပါ
ဒီမွာ ျပထားတဲ့ဟာရဲ႕ one fifty thousand ခန္႔ရွိပါတယ္၊ ဒါေၾကာင့္
ဒါကို မျမင္ရႏိုင္ပါဘူး
ဒီ screen အရြယ္အစားေပၚက pixel မွာ မျမင္ရပါဘူး
ဒီ screen အရြယ္အစားေပၚက pixel မွာ မျမင္ရပါဘူး၊
တကယ့္ အရြယ္အစားထက္ေတာင္ ေသးငယ္ေနပါတယ္
ေနထက္လည္းေသးတယ္၊ အမ်ားႀကီး ေသးပါတယ္
ကမၻာ့ပတ္လမ္းက အလြန္ကြာေ၀းလွပါတယ္
ေနကေန ကမၻာကို အလင္းေရာင္ေရာက္ဖို႔ ၈ မိနစ္ၾကာပါတယ္၊
အရမ္းကိုေ၀းပါတယ္
ကမၻာကေန၊ ေနဆီကို က်ည္ဆံတစ္ေတာင့္ ပစ္လုိက္မယ္ဆိုရင္ အဲဒီက်ည္ဆံ
ေနကိုေရာက္ဖို႔ ၁၇ ႏွစ္ ၾကာပါမယ္
ဒီေလာက္ အေ၀းႀကီးကို ဒီပံုမွာ ျပလို႔မရပါဘူး
ေနာက္ဆံုးဗီဒီယိုမွာေတာ့ အလ်င္ျမန္တဲ့ ႏႈန္းနဲ႔ သြားတာကုိေတာ့ ျပထားၿပီးပါၿပီ
တစ္နာရီကို ၆၀၀၀၀ ကီလိုမီတာနဲ႔ သြားမယ္ဆိုရင္ ကၽြန္ေတာ္အေနနဲ႔ အရမ္းျမန္လြန္းတာေၾကာင့္ အဲဒီအရွိန္ႏႈန္းကို ေရြးတာပါ
ဗြိဳင္ေရဂ်ာ 1 ကပဲ အဲဒီႏႈန္းႏွင့္ သြားႏိုင္မွာပါ
ဗြိဳင္ေရဂ်ာက အျမန္ဆံုးပါပဲ၊ ကၽြန္ေတာ္တို႔ဆီမွာရွိတဲ့ အျမန္ဆံုးထဲက တစ္ခုပါပဲ
ဗြိဳင္ေရဂ်ာဟာ ေနအဖြဲ႕အစည္းထဲကို သြားလာႏိုင္ပါတယ္
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေျပာထားၿပီးပါၿပီ၊ အဲဒီအျမန္ႏႈန္းအတုိင္း သြားႏုိင္မယ္ဆိုရင္
ေနအဖြဲ႕အစည္းရဲ႕ Alpha Centauri ၾကယ္စင္စုဆီကို ေရာက္ေအာင္သြားဖို႔ အလင္းႏွစ္ 4.2 ႏွစ္ ၾကာမွာ ျဖစ္ပါတယ္
ႏွစ္ေပါင္း ၈၀၀၀၀၊ ၇၅ သို႔မဟုတ္ ၈၀၀၀၀ ေလာက္ၾကာမွာပါ
အနီးဆံုးၾကယ္ဆီေရာက္ဖို႔ ႏွစ္ေပါင္း ၈၀၀၀၀ ၾကာမယ္
အဲဒီေလာက္အခ်ိန္ကုိ နားလည္ေအာင္ရွင္းျပဖို႔ ကၽြန္ေတာ့္မွာ အခက္အခဲရွိေနပါတယ္
ေခတ္သစ္လူ႕ယဥ္ေက်းမႈက လြန္ခဲ့တဲ့ႏွစ္ေပါင္း ၁၀၀၀၀ ေလာက္ကမွ ေပၚလာတာျဖစ္ပါတယ္
သမုိင္းကို အေစာဆံုး မွတ္တမ္းျပဳႏိုင္တာက ႏွစ္ေပါင္း ၄၀၀၀, ၅၀၀၀ ေလာက္ပဲ ရွိပါေသးတယ္
အနီးဆံုး ၾကယ္ဆီသြားဖို႔ ႏွစ္ေပါင္း ၈၀၀၀၀ ၾကာပါမယ္
သိပ္ကို ေ၀းလြန္းပါတယ္
ေနဟာ ဘက္စကတ္ေဘာလံုးအရြယ္ေလာက္သာရွိမယ္လို႔ စဥ္းစားလုိက္ရင္
အဲဒီ ဘက္စကတ္ေဘာကို လန္ဒန္ၿမိဳ႕မွာ ထားရလိမ့္မယ္
စေကးနဲ႔ လုပ္ခ်င္ရင္ေတာ့၊ အနီးဆံုးၾကယ္က ဒီမွာျပထားတဲ့ ဘက္စကတ္ေဘာနဲ႔ ေသးေနလိမ့္မယ္
အနီးဆံုးၾကယ္ဟာ ပရိုဇီမာ ဆန္က်ဴရီကၾကယ္ပါ
အဲဒီၾကယ္ကို ယူကရိန္းႏုိင္ငံ ကိယက္ၿမိဳ႕ေပၚမွာတင္ထားရမယ္၊ ဒါကလည္း အရြယ္အစားပိုငယ္သြားေအာင္လို႔ ျဖစ္ပါတယ္
အဲဒီဘက္စကတ္ေဘာေတြကို အဲဒီၿမိဳ႕ေတြအေပၚမွာထားၿပီး၊
သြားလာမယ္ဆိုရင္ေတာ့ မုိင္ ၁၂၀၀ သြားရမယ္
ဘက္စကတ္ေဘာလံုးေတြဟာ ဒီလိုႀကီးမားတဲ့ အရာႀကီးေတြကို ကုိယ္စားျပဳေနပါတယ္
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ပထမဦးဆံုး ဗီဒီယိုမွာ ျမင္ရတဲ့ေနေပါ့ဗ်ာ၊ ကမၻာကို ဘက္စကတ္ေဘာျဖင့္
အျမန္အဆန္သရုပ္ေဖာ္ခ်င္တယ္ဆိုရင္ေတာ့
သဲပြင့္ေလးနဲ႔ပဲ ႏႈိင္းရမွာပါ
ၿဂိဳဟ္ငယ္ေလးေတြ အမ်ားႀကီးရွိတယ္၊ အဲဒါေတြကလည္း သဲေစ့ေလးေတြပါပဲ
ကိယက္ၿမိဳ႕က သဲပြင့္နဲ႔ လန္ဒန္ၿမိဳ႕က သဲပြင့္ေပါ့
ဒီေတာ့ အရမ္းကို ေ၀းလြန္းေနပါတယ္၊ စိတ္ထဲမွာ မွန္းလို႔မရေအာင္ကို ေ၀းပါတယ္
ဂလက္ဆီအကြာအေ၀းနဲ႔ေျပာရင္ ေ၀းလြန္းလို႔
ရူးေၾကာင္ေၾကာင္ ျဖစ္သြားေလာက္တယ္
ကၽြန္ေတာ္တို႔ရဲ႕ အိမ္နီးခ်င္းၾကယ္ေတြကို ဒီပံုမွာ ေဖာ္ျပထားပါတယ္
ဒီလိုမွ အၾကမ္းခန္႔မွန္းလို႔ ရမွာပါ
အလင္းႏွစ္ ၃၀ ပါ၊ အလင္းႏွစ္ကို LY လို႔ အတိုေကာက္ေရးပါမယ္
ဒီေတာ့ LY 30 ေပါ့
ခင္ဗ်ားတို႔အေနနဲ႔ ကၽြန္ေတာ္တို႔ရဲ႕ ဂလက္ဆီကို ဓာတ္ပံုရိုက္လို႔ မရႏိုင္ပါဘူး
ဂလက္ဆီကို အေပၚစီးကေန ဓာတ္ပံုရိုက္လို႔ မရပါဘူး
ပန္းခ်ီနဲ႔ပဲ ဆြဲျပရပါတယ္၊ အလင္းႏွစ္ ၃၀ ကို ပံုဆြဲျပလို႔ပဲရတယ္
ပံုၾကမ္းပါ၊ အားလံုး အနီးစပ္ဆံုးျဖစ္ေအာင္ လုပ္ထားပါတယ္
ပိုေမွာင္တဲ့အရာေတြကေတာ့ အလင္းႏွစ္တစ္ေထာက္ေလာက္ေပါ့
အိမ္နီးခ်င္းလို႔ ေျပာမယ္ဆိုရင္ေတာင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ေနရဲ႕ အိမ္နီးခ်င္းေတြက အလင္းႏွစ္ ၁၀၀၀ ရွိပါတယ္
အနီးဆံုး အိမ္နီးခ်င္းဆီကိုေရာက္ဖို႔ ႏွစ္ေပါင္း ၈၀၀၀၀ ၾကာတယ္ဆိုရင္ အဲဒါ့ကို အိမ္နီးခ်င္းလို႔ မေခၚေတာ့ပါဘူး
ဒါေပမဲ့ ဒီပံုမွာေတာ့ သြားရတာ ထာ၀ရၾကာတဲ့ေနရာကိုေတာင္ ပါေအာင္ဆြဲထားပါတယ္
ဒီပံုက အပံု ၃၀ ပံု ၁ ပံု ခ်ံဳ႕ထားပါတယ္
နည္းနည္းနဲ႔ စိတ္ရႈပ္စရာ ျဖစ္မွာပါ
ဒီပံုေပၚက pixel တစ္ခုထက္ နည္းနည္းပိုႀကီးပါတယ္
အလင္းႏွစ္ ၁၀၀၀ ျဖစ္ပါတယ္
ခ်ဲ႕ၾကည့္ရင္လည္း ရပါတယ္
ဒါက LY 1000 ပါ ၊ ဒါက ေနနဲ႔ အနီးဆံုးေနရာ ျဖစ္ပါတယ္
ဒီမွာသံုးတဲ့ local ဆိုတဲ့ စကားက စာသေဘာသံုးထားတာပါ
1000 LY ပါပဲ
ဒီေနရာမွာ ထိုင္ေနမယ္ဆိုရင္ အရာ၀တၳဳေတြကို
ကၽြန္ေတာ္တို႔က ဒီကေန ၾကည့္ေနရသလိုေပါ့
က်န္ခဲ့တဲ့ ႏွစ္ေပါင္း ၅၀၀ ေလာက္က အလင္းႏွစ္ ၅၀၀ ကို ၾကည့္ေနတဲ့ သေဘာပါပဲ
အခု ကၽြန္ေတာ္တို႔ မ်က္စိနဲ႔ ျမင္ႏိုင္တာက တယ္လီစကုတ္ေတြပဲ ျဖစ္ပါတယ္
ဒီေနရာမွာ ႏွစ္ေပါင္း ၅၀၀ အကြာေလာက္ပဲ ထားလုိက္ပါေတာ့၊ တကယ္ေတာ့ အဲဒီလို ျပလို႔ မရႏုိင္ပါဘူး
မျဖစ္ႏိုင္တဲ့အတြက္ အကြာအေ၀းကို ျပရတာျဖစ္ပါတယ္
ဒီအေပၚမွာ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ဂလက္ဆီရဲ႕ အတြင္းပိုင္းေတြျဖစ္ပါတယ္
အဲဒါကို Orion Spur လို႔ ေခၚပါတယ္
ဒါကို သိဖို႔ ႀကဳိးစားတုန္းပါ
ဒီ နဂါးေငြ႕တန္း ၾကယ္စင္စုကို သိဖို႔ ႀကိဳးစားေနတုန္းပဲ
ဒီဂလက္ဆီမွာ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ရွိေနတာက ဒီ ခရုပတ္ေခြ လမ္းေၾကာင္းမွာပါ
တကယ့္ပံုနဲ႔ ေဖာ္ျပဖို႔ ခက္ပါတယ္၊ ဒီေနရာေလာက္မွာပဲ ရွိမွာပါ
ဂလက္ဆီကို အမ်ားႀကီး မျမင္ရႏုိင္ပါဘူး
တျခားဘက္ျခမ္းနဲ႔ ဆက္ေနလို႔ျဖစ္ပါတယ္
ဗဟိုရဲ႕ တျခားဘက္ျခမ္းနဲ႔ ဆက္ေနတာေၾကာင့္ ျဖစ္ပါတယ္
ဒါကို နားလည္ရမွာပါ၊ စိတ္ရႈပ္စရာေတာ့ေကာင္းပါတယ္
အရမ္းေ၀းေနတဲ့ေနရာကို ေျပာေနတာျဖစ္ပါတယ္၊ ဒီမွာ အစက္ကေလး ခ်ထားပါတယ္
ဒီတစ္ပံုလံုးမွာ ဒီေနရာကိုပဲ အစက္ကေလးနဲ႔ ျပထားတာျဖစ္ပါတယ္၊ အဲဒီေနရာကို ခ်ဲ႕ၾကည့္လို႔ရပါတယ္
အဲဒီအစက္ကေလး ေပၚမလာေတာ့ပါဘူး
ပံုထဲက pixel ကေတာင္ မေဖာ္ျပႏုိင္ေတာ့ပါဘူး
ဒီေတာ့ကာ ကၽြန္ေတာ္တို႔ရဲ႕ အိမ္နီးခ်င္းက
ဘယ္ေလာက္ေသးသလဲဆိုတာ ေတြ႕ရမွာပါ
ဂလက္ဆီႀကီးတစ္ခုလံုးနဲ႔ ဆက္စပ္ေနပါတယ္
ဂလက္ဆီဟာ ၾကယ္ေပါင္း ၂၀၀ ကေန
၄၀၀ ဘီလ်ံနဲ႔ စုဖြဲ႕ထားတာျဖစ္ပါတယ္
ေနအဖြဲ႕အစည္းဆိုတာ
ေနတစ္ခုတည္းကို ေျပာေနတာ မဟုတ္ပါဘူး
ၿဂိဳဟ္သိမ္ ၿဂိဳဟ္မႊားေတြ ပါ၀င္ေနတယ္
ေနေၾကာင့္ျဖစ္တဲ့ ေလေၾကာင္းေတြ၊ ၾကယ္ေပါင္း ၂၀၀ ကေန ၄၀၀ ဘီလ်ံလည္း ပါ၀င္တယ္
ဂလက္ဆီတစ္ခုလံုးဆိုတာ ၾကယ္ေပါင္း ဘီလ်ံ ၂၀၀-၄၀၀ ခု ဖြဲ႕ထားတာပါ၊ ရႈပ္ေထြးၿပီး သိပ္ကိုႀကီးမားပါတယ္
ခ်ဲ႕ၾကည့္ရင္ေတြ႕မွာပါ
ဒီေနရာမွာ အိပ္ကပ္အျဖဴေလးေတြကို ျမင္ရမွာပါ
ၾကယ္တစ္ခုတည္းမဟုတ္ပါဘူး၊ ၾကယ္ေထာင္ခ်ီၿပီး ပါေနပါတယ္
အဲဒါကို ၾကည့္ႏိုင္ပါတယ္
အျဖဴကြက္ကေတာ့
ကၽြန္ေတာ္တို႔နဲ႔ မုိင္တစ္သန္းေလာက္က အနီးဆံုးၾကယ္ပါပဲ
အေ၀းဆံုးၾကယ္ဟာ နီးေနပါတယ္
ဒီလိုသရုပ္ေဖာ္ရာမွာေတာ
ေယဘုယ်ေ၀ါဟာရကိုပဲ သံုးပါတယ္၊
အျခားဂလက္ဆီေတြလည္း ေျပာၾကတာေပါ့
ဂလက္ဆီေတြအေၾကာင္း သိေအာင္ လုပ္ရမွာပါ
ၾကယ္ေတြ ဘီလီယံခ်ီၿပီး ရွိပါတယ္၊ ႀကီးမားတဲ့ ဂလက္ဆီေတြပါပဲ
ကၽြန္ေတာ္တို႔ရဲ႕ ေနရွိရာပံုစံကို ဒီပံုမွာ အၾကမ္းျပထားပါတယ္
ေနေရာင္ပံု ေဆးစက္ခ်ထားပါတယ္
သိပ္ကို ေ၀းပါတယ္
ဂလက္ဆီတစ္ခုလံုးနဲ႔ ဆုိင္ပါတယ္
ပန္းခ်ီဆရာက ဆြဲထားတာပါ
ဂလက္ဆီနဲ႔တူေအာင္ ဆြဲထားပါတယ္
ထာ၀ရၾကာေအာင္ သြားရမယ့္ေနရာပဲ
အေပၚဆီးကေန ဂလက္ဆီကို မျမင္ဖူးသူေတြအတြက္
ကၽြန္ေတာ္တို႔က မွန္းၿပီး ဆြဲေပးထားတာျဖစ္ပါတယ္
complete